# 商汤视频编解码实习
## [原文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/269974223)

update一下，今天是2021.03.09 ：  
因商业因素，更多具体的产品相关信息和一些已有和在研的技术无法在这里公开。

组内本科实习生做的图像压缩工作已被cvpr 2021接收:Checkerboard Context Model for Efficient Learned Image Compression

今年应该还有一些实习生的工作会整理进行投稿，做一些图像视频编码的新方向和方法。 也在做一些传统视频编码+AI视频理解/处理的产品。这方面我们希望招聘有经验的音视频开发工程师和c++/cuda开发实习生。

人力不足，今年还是没有参与clic比赛 0.0

勘误： 关于极低码率的视频会议编码，NVIDIA和FB最近都放了一些论文出来，技术有点像最近大火的吗咿呀嘿，First Order Motion Model。

**我们是商汤科技研究院的编解码团队，长期招聘实习生和全职。**

图像压缩和视频编解码是非常传统的多媒体信号处理研究领域，近年来深度学习技术在这两个领域取得了振奋人心的进展，在特定场景已经能够取得显著的压缩率或画质优势，比如谷歌的HiFic（纯深度学习方案）和英伟达的NVIDIA Maxine（H.264+GAN）。

那么我们的日常工作是什么？

1. 搞研究：提交专利和论文（团队太年轻论文刚开始投稿--） 在统一的PyTorch代码库复现图像压缩和视频编解码在各类顶会的最新（且有趣的）进展。我们的代码大而全，架构设计精巧，支持公司内部开源的Spring工具链（量化、蒸馏、剪枝、网络结构搜索和自动超参搜索等）
探索新技术在该领域的应用，如整数离散流（FLOW）模型，以及xxx
观摩传统编解码算法的奇技淫巧（比如xxx），思考如何改成神经网络方案
量化（笔者之前在商汤实习是做检测模型量化的，比如我们这篇CVPR论文。Low level vision的量化已经很难，但是不得不说图像压缩领域有最骚的量化技术，你绝对没看过，加入我们一起推动这个领域的进展）、NAS等技术加速神经网络
一些暂不公开的准备投稿中的前沿研究方向
2. 打比赛：http://www.compression.cc/（团队太年轻暂时还没来得及参加过，准备试试今年的）
3. 写代码：融合深度学习引擎和传统编解码算法的c++开发（图像压缩sdk其实基本写完了）
4. 做落地：比如研究方向的规划（拍脑袋看哪些具体的场景或算法模块适合用深度学习搞一波，其实挺多的哈哈，欢迎参与面试来问我）。比如sdk，需要考虑客户的具体场景和需求。业务落地验证比较顺利的话未来会考虑同商汤的芯片部门合作

如果你对以上工作内容感兴趣，欢迎投递简历到wangyan1@sensetime.com。如果是本科生实习的话，年级不限制，希望能够6个月以上。

招聘看重代码和数学，熟悉传统编解码算法或深度学习技术加分。

组内很长一段时间都以本科实习生（too young）为绝对主力，积累了丰富的与年轻实习生的合作经验，0基础不可怕

以上是团队目前的情况，至于更远的将来是否有更大的舞台，笔者现在也说不清楚。除了谷歌站台的图像压缩和视频编解码竞赛之外，华为发布的后香农时代面向数学的十大挑战问题前两个是针对有损压缩和无损压缩的。在CNCC2020，张亚勤也提到我们需要突破香农定律的瓶颈。在某些场景重新定义信息或许是一种可行的方式，深度学习方法在其中能够起到关键的作用。比如开头提到的，GAN一下码率不就下来了吗！
