# 图像视频面经
2020 年元旦回国续签，一直拿不到签证，考虑不要荒废了技术，在国内找起了实习。几乎把国内所有AI独角兽，AI lab视觉岗位都投/面了个遍，整理如下。先是结果，再是面经，最后comments。

楼主背景是加州某校CS MS + non-cs PHD，一篇在投顶会，一些视觉的实习，有 FB offer（BI 组，CV+NLP，唉推迟到2021年），机缘巧合下结识了国内创业的 CEO，CTO，跟他们在一起搞了一段时间的暗光（low-light enhancement）。

## 最终去向
百度深度学习技术部-新AIG-paddle 视频组 （如果不是考虑北京租房、megvii 在制裁清单的话，会选旷视研究院）。

## 拿到Offer
* 旷视研究院（纯发 paper 岗位）
* 商汤（AI 画质 暗光组），
* Intel 研究院（视频组）
* 百度深度学习技术部（新AIG）
* 国内深圳某创业公司（结识创始人，非常想拉我入伙做暗光相机，给很多钱…有懂 extreme low light 或者相机 isp 的人可以联系我，大佬的话没准能拿股权，但小公司生存压力大~）

## 没 HC /挂掉的
* 图灵深视觉（做名牌包视觉鉴伪，裸面体验一下 CV 面试流程…直接挂）
* 阿里达摩院（one-shot NAS）
* 阿里文娱魔酷实验室（GAN，人脸编辑）
* Momenta（自动驾驶Widar方向）
* 第四范式（AutoML）

## 接了 offer 以后没有继续面的
* 微软亚洲研究院 MSRA（哭晕，为什么不早点给我打电话）
* 腾讯 AI Lab
* 头条 AI LAb （这两大 AI lab 应该是体量比较大，不搞提前批，所以实习应该是9月中跟校招一并展开）
* 格灵深瞳（300分钟的笔试题...已有太多选择，不想做）
* 深圳先进院-多媒体什么什么组（短期搞Medical AI，分割啥的，长期合成生物学）
* 京东 AI Research
* 中国科学院计算所（视觉方向，要求实习9个月以上）

## 没收到回信的
* 华为诺亚方舟实验室
* OpenMMLab（毕竟我不是天才，也已经不是少年 hhhh。问商汤的 HR 说，招聘上不是说 OpenMMLab 有一个 HC 么，估计电话那边是一个大大的白眼吧...)

## 面经
自我介绍我是三分钟，就全面且实话实说的介绍自己的背景和项目。
1. 旷视：第一轮 LC Calculator, 第二轮手写 NMS，必须用 Numpy 给出 vectorized solution，所以建议准备视觉岗位的同学，NMS 背下来吧。
2. 商汤: 投递的是AI 先锋，第一轮直接跟 Qiong Yan 聊的，第二轮是一个 Umich 的组员。由于方向极其匹配，完全不是面试了，就是探讨 extreme low-light 的算法和落地。
3. Momenta：第一轮 简历+Coding（Majority Element，要求多种解法，我当时给出了 LC Solution里面的4种解法，尤其是我说 optimal 的是 moore voting，但是考官可能是想要按快排来做。。。）+ 动脑筋题（8个小球1个重量轻，一个天平，称几次） 第二轮 简历+Faster RCNN+一道 LC（题目忘了，不难）+开放题（外面正在下雨，给你一张纸，拿到外面淋雨，再拿进屋子，找到最大的雨滴中心点的坐标）开放题非常有意思，其实怎么答都可以，不同方向的人会给出不同的做法，要把自己怎么建模，抽象成什么问题，怎么做讲清楚，但是目的性一定要强，就是要想办法找到最大雨滴的中心点的坐标
4. 第四范式：第一轮 4道编程，挺硬核的 coding。LC Rain Drop, LC String GCD, 还有两想不起来了，应该都是LC原题。第二轮：数学+概率+深度学习基本知识（什么是 BN，focal loss，等等基本功），面试官小姐姐问 CrossEntropy 为什么是这个形式，我说想用一个分布近似ground truth 的这个 one-hot 分布那么 KL distance 就是这个形式，她说答的不好。面完我问那答案是啥，小姐姐说 MLE 求导解出来CE就长这个样子。。。whatever
5. 百度新 AIG：新 AIG 深度学习技术平台部（paddlepaddle 应该挺缺实习生的，第一轮面试就简历+聊了聊视觉方向+愿不愿意做视频方向，然后问你刷题么，要不来面面 coding。我说刷过，面 FB 的时候刷的，他说好那不用面了...）第二轮：简历+深度学习小问题（什么是 BN， pytorch BN什么时候用 running statistics 什么时候用最后一个 batch的 statistic，其实是问track_running_stats这个参数）+ 视觉方向小问题 + coding（手写 conv2d，当时我说我写个 image2col 然后发现忘了，然后改口说写个四个循环的吧，然后写完面试官说可以，知道 image2col 就行），回去决定把 image2col 背一下。
6. 达摩院 (one-shot NAS)，发 paper 岗位，面试官说就做这个方向，给了我两篇 one-shot NAS 论文，然后我基本上把所有 one-shot NAS 论文刷了一遍，然后面的面试官挺高潮的，可惜组里老大不给我 HC，估计是简历太弱了，非清北，没冠军，就一个顶会+些许实习。
7. 阿里文娱魔酷实验室（人脸编辑），我不懂这方向，所以就面了简历+coding（easy 的 dp…），出乎我意料的是，国内人脸编辑方向真的超火，好多做视频的像咪咕（背后移动金主爸爸），追一（10亿小独角兽）等等给我认识的朋友开很好的待遇。也很缺人。推荐想搞视觉的朋友试试 GAN和换脸方向。
8. Intel 研究院，体育视频小物体检测，逆光视频图像增强。也比较专门的领域，intel 实习工资是最高的，尤其是博士，而且个人觉得压力会比商汤旷世小很多。
## Comments
视觉岗其实没有那么危言耸听，神仙打架，顶会论文真的不是那么多人都有的。只要有过相关项目经验，有实习，视觉基本功在的话，我觉得还是能找到的。岗位还是蛮多的，做的东西也很有意思的。
1. NMS，image2col 赶紧回去背下来，随时手撕代码。
2. 旷场中国算法码力巅峰，值得膜拜，mentor 北大，手下实习生清华+CMU，组长 detection 世界冠军，隔壁 model 组可以看到 resnet 作者之一张祥雨旷视的实习是有绩效的，工资系数可以是1.5x, 2.0x，也可以是0.7， 0.8... 感觉压力会特别大。适合挑战极限突破自我...
3. 商汤感觉比起旷世的业务+研究院刷 paper 打比赛，感觉汤老板更有商业头脑。很多中下游的东西感觉一旦落地，会很赚钱，比如说暗光，小米华为都在找，谁做出来谁签单子。
4. Momenta 和第四范式挺有意思，感觉算法团队都比较年轻然后氛围会很好，明显能感到招人风格是“找一群懂技术的人做点有意思的事”。我第四范式好像挂在最后一轮 VP 轮了…之前北美的 C3 也是挂在 VP 轮
